Besten Dank, Herr Dr. Frank, für ihre beständige Unterstützung der evidenzbasierten Medizin! Mich beunruhigen vor allem die Falschinterpretationen der Zahl der positiven Tests und dass allein daraus politische Entscheidungen beschlossen werden, ohne zu sehen, was "unter der Motorhaube" an Infektionsgeschehen wirklich läuft bzw ablaufen könnte!

Als Dozent der Ökonometrie ist das natürlich ein gefundenes Fressen, denn da dreht sich alles um  Daten, ihre Erhebung, ihre Fehler und wie man das alles modellieren und vor allem interpretieren kann. Dazu habe ich unter corona-simulation.de eine interaktive Simulation mit ausführlicher Info-Seite erstellt, die für verschiedene Länder die Beobachtungen nachsimuliert und Szenarienanalysen (keine Prognosen!) erlaubt. Insbesondere wird klar, das, je nach Hellfeld und Sensitivität/Spezifizität der Tests, völlig unterschiedliche reale Infektionsdynamiken zu den Beobachtungsdaten führen können und das es deshalb wichtig ist, diese Größen in Studien abzuschätzen.

