Allgemeines  https://youtu.be/c179ofsADnM
==========

* Hallo, liebe Oekonometrie-Studenten und Corona-Simulanten!

 Mit dieser Serie von kurzen Videos zur Modellierung der
 Coronavirus-Pandemie leite ich die virtuellen Vorlesungen
 in Oekonometrie ein. Diese Pandemie enthaelt, sozusagen in a
 nutshell, alle Aspekte der mathematischen Modellierung von
 oekonomischen Sachverhalten

* Insbesondere zeige ich Ihnen, wie schwierig die 
Entscheidungen zur Kontrolle der Covid 19 Pandemie sind und vor allem,
wie wichtig
dabei die Erfassung und korrekte Interpretation von Informationen ist.

* Dazu habe ich unter corona-simulation.de eine interaktive
 Online-Simulation erstellt. Mit "reload" stelle ich zunaechst den
 Startzustand her. 


* [SIM 1: Default, linear, speed 5 Tage/s, Sim bis 8.4.] 

  Ich lasse zunaechst einmal
  die Simulation bis zur Gegenwart, 8.4. laufen. 

* Die Simulation wird ab dem 20. Maerz angezeigt, aber im Vorfeld
 lasse ich in einer Warmup-Phase die Simulation mit gerade einmal 100
 Infizierten im Februar starten. 

* Die Parameter, also die Stellschrauben der Simulation habe ich so
  angepasst, dass sie den beobachteten Verlauf bis zum 06.April
  widergeben. 
 
* Dargestellt sind in rot die
  erfassten infiz Personen. Es wird also am 6.4. die 100 000er
  Marke uebeschritten. 

* Ausserdem dargestellt ist die Zahl der an der Epidemie Gestorbenen
  in schwarz und der Anteil der Todesfaelle an den bisher erfassten
  infiz. Personen in blau. Fuer blau gilt die rechte Skala, es sind
  also am Anfang Bruchteile von Prozent, am 6.4. aber schon mehr als 1
  %

[SIM 1a: auf log Darstellung schalten]

Warum der anfaengliche niedrige Wert und dann der Anstieg? Dazu
schalte ich mal die Darstellung auf logarithmisch um, da man dann
viele Groessenordnungen auseinanderliegende Werte besser erfassen
kann. 

* Zunaechst einmal kann man hier die Zahl der Toten besser
  ablesen. Die Tausendermarke ist bereits am 6.4. ueberschritten. 
  Die rote Linie der erfassten Infizierten und die schwarze Linie der
  Toten rueckt im Lauf der Zeit zusammen. Da dies eine log Darstellung
  ist, ist das *Verhaeltnis* Tote/Infizierte am Abstand
  abzulesen. Warum, besprechen wir spaeter.

* Ausserdem habe ich hier in duennen Linien die Dunkelziffer
  dargestellt. Es gibt also nach der Simulation bereits mehr als 1
  Million infizierte Personen in D, von denen viele wohl keine
  Symptome zeigen und andere die einer normalen Erkaeltung, beide
  deshalb nicht gestestet sind. Datenluecken wie die Dunkelziffer sind
  zentrale Aspekte bei der Interpretation oekonometrischer Daten und
  werden uns im Verlauf noch viel beschaeftigen.

[weiter simulieren, zunaechst lin, dann log, timewarp erhoehen]

=> rote Linie bis 1 Mio, orange bis 3 Mio gleichzeitig erfasste, insges
  mehr als 10 Mio infiziert. So geht es nicht weiter.




Reproduktionsrate R
===================

Dies ist Teil 2 der Einfuehrung in die Oekonometrie anhand der
interaktiven Simulation der Coronavirus-Pandemie auf
www.corona-simulation.de. Im ersten Teil habe ich die verschiedenen
simulierten Groessen und die lineare und logarithmische Darstellung
erklaert, aber nichts an den Parametern der eigentlichen Simulation
gedreht. 

In diesem Teil will ich den wichtigsten Parameter der Simulation
betrachten, die Reproduktionsrate R. 

Bevor wir das uns mathematisch
anschauen, zeige Modell  Dies will  D haben wir uns m

. enden Vorlesungen 
* Die Dynamik der Infektionen und die Problematik mangelnder
  Informationen uber die tatsaechlich Infizierten laesst sich am
  besten direkt anhand der Parameter der Simulation beschreiben


* Der wichtigste und am besten durch Massnahmen zu kontrollierende
  Parameter ist die Infektions- oder Reproduktionsrate R. Sie gibt an,
  wieviele andere Personen ein Infizierter im Verlauf der Krankheit
  ansteckt, WENN es keinerlei Immunitaet gibt. 

  - Ist diese >1, nimmt die Zahl der Infizierten, der Kranken, der
  Toten, aber auch der wieder Geheilten exponentiell zu, solange, bis
  ein bedeutender Teil der Bevoelkerung erkrankt ist.  

[SIM1: R=2] Wir simulieren mit R=2.


  Ist beispielsweise die Reproduktionsrate R=2, so nimmt die Zahl der
  aktuell Infizierten solange exponentiell zu, bis die Haelfte der
  Bevoelkerung 
  entweder genesen oder angesteckt oder tot ist. Bei genau der Haelfte
  nimmt sie linear zu. Danach stoppt die Infektion aber nicht, wie oft
  gesagt wird, sondern nur die Neuinfektionsrate  nimmt nun auf dem
  ungekehrtem 
  Weg exponentiell ab. Bis sie auf null ist, sind dann aber eher 80%
  statt nur der Haelfte infiziert!

[SIM2: R=1 lin] Was geschieht bei einer Reproduktionsrate von 1? 

 - Ist diese =1, dann ist die Neuinfektionsrate etwa konstant, der
   Anstieg der gesamt Infizierten also linear bis bei einer geringen
   Durchseuchung die Krankheit im Sande verlaeuft. Die Skalen sind
   aber dazu sehr lang und die Krankheit ist nicht wirklich besiegt!

[SIM3: R=1 lin, dann im Okt wieder Anstieg auf 2.5 lin]

  - Das sieht man, wenn man zB im Oktober die Massnahmen wieder
    aufhebt:
  => man sieht, das ist nicht wirklich eine Option

[SIM4a: R=0.5, Beginn Juli R=2, lin]. 
=>Was geschieht nun mit Reproduktionsraten <1?Wiederaufflammen!

[SIM4b: R=0.5, Beginn Aug R=2, lin].
=>endgueltig besiegt


Anstiegsrate
===============

Wie ergibt sich aber die beruehmte exponentielle Anstiegsrate aus den
Parametern , ist die Reproduktionsrate allein relevant? Offensichtlich
nicht, denn wenn es bei R=2 erst nach 10 Tagen zu einer Ansteckung
kommt, kann sich die Infektinszahl nur alle 10 Tage verdoppeln, bei
Ansteckung am naechsten Tag jeden Tag. In der Tat ist die
exponentielle Anstiegsrate gleich dem Logarithmus der Reproduktionsrate
geteilt durch Ansteckungszeit 

[SIM5a R=2 Rstart=6 Tage, Rend=7 Tage,orange Kurve]
Bei Ansteckung genau nach einer Woche: Kurve verzehnfacht sich alle
3.2 Wochen, Verdoppelung jede Woche

[SIM5b R=4 Rstart=6 Tage, Rend=7 Tage,orange Kurve]
Kurve verzehnfacht sich alle
1.6 Wochen, Vervierfachung jede Woche

[SIM5c R=1.4 Rstart=6 Tage, Rend=7 Tage,orange Kurve]
Kurve verzehnfacht sich alle
6.4 Wochen, Verdoppelung alle 2 Wochen

[SIM5b Rstart=1 Tag, Rend=7 Tage,orange Kurve] Verzehnfachung alle
3.2 Wochen


Zeitverzug
==========

[SIM6 R=2, Sim-Geschw 5, log, bis 30.03. STOP R=0.5 bis 11.05. weiter]
Warum nimmt aber bei einer Ansteckungsrate von 0,5 alles zunaechst
weiter zu, vor allem die dicken Kurven, die beobachtete Groessen
angeben, also was Sie taeglich in den Medien lesen? 

Simulationsergebnis:

* erfasste infiz. Personen steigen noch fast 10 Tage lang exponentiell an
(in log Darstellung ist lineare Anstieg in wirkl
exponentiell!). Verzoegerung=Test-Verzoegerungszeit

* tats infiz Personen zeigen sofort Knick, da ja alle, auch die Leute
  mit hoeherem Infektionsalter, plotlich getrennt werden. Es gibt aber
  auch hier Nachlaeufer, da die Zahl an infektionsaktiven Leuten
  zunaechst weier steigt

* gestorbenen und genesenen Personen haben Delay etwa gleich de
  rSterbe- bzw Genesungszeit

[SIM6 R=2, log, Test nach 1 Tag, Sim-Geschw 5,  R=0.5 30.03.]
[SIM6 R=2, log, Test nach 15 Tagen, Sim-Geschw 5,  R=0.5 30.03.]

Das Fiese ist hier, das es nicht nur Zeitverzug gibt, sondern auch die
wahre Situation eine andere ist, obwohl die Beobachtungen fast leich
sid. Dazu widehole ich die Sim. beachten Sie die duenne orange Linie
der tatsaechlich gerade infizierten.

* bei Messung 1 Tag nach Infektion ist Maxzahl der gleichzeitig
  infiz. unter 1 Mio

* bei Messung 15 Tage nach Infektion ist Maxzahl mehr als 10 Millionen!



Inkubationszeit
===============

Warum taucht die in der Simulation nicht auf? Einfach deshalb, da sie
zwar fuer die Kontrolle, nicht aber fuer die Dynamik relevant ist:
Egal, ob eine Person Symptomr zeiggt oder nicht, sie kann
anstecken. Und die Ansteckungszeit ist ja ebreits durch
Ansteckungsstart und Ansteckungsende beschrieben



Unsicherheit
============

Neben der Verzoegerungszeit zwischen Infektion und testung ist auch
die Testdichte entscheident fuer die tatsaechliche Auswirkung. Sie
erklaert auch die anfaenglich sehr geringe Todesrate in D

[SIM7 Standardparameter, lin, bis 6.4.]:
=> Todesrate = #Tote/Zahl der bekannt infizierten Pers steigt von 0.2%
auf jetzt ueber 1%

[weiter simulieren] Sie wird auf is zu 6% steigen!
=> bis 3.5% gleichzeitig infizierte


[SIM7b 5% statt10% Testrate]
=> bis 12% Todesrate
=> bis 5% gleichzeitig infizierte


Was tun?
========

[SIM8: log, Standardparameter bis 6.4.]

* 100 000 getestete Infizierte

* mehr als 1 Mio Infizierte (incl symptomfrei) insgesamt

* etwas mehr als 1000 Tote [linear]: Todefallrate steigt von 0.2 auf 1.5%

* Reproduktionsrate von 1.1 passt zu den Daten


