Statistiker der TU Dresden modellieren die Covid-19 Pandemie 27. April 2020


In Corona-Zeiten ist es schwierig, die Studierenden durch virtuelle Vorlesungen "bei der Stange" zu halten, insbesondere, wenn das Vorlesungesthema "Ökonometrie", also die mathematische Modellierung der Wirtschaft, eher schwierig ist. Warum nicht die Nützlichkeit dieses Themas anhand der aktuellen Corona-Situation demonstrieren? Am Lehrstuhl "Ökonometrie und Statistik" wurde deshalb eine vorlesungsbegleitende interaktive Simulation unter corona-simulation.de veröffentlicht, in der man interaktiv mit den Wirkungszusammenhängen der Pandemie und dem Einfluss von Corona-Teststrategien "herumspielen" kann. Das Modell, ein Standard-Infektionsausbreitungsmodell (siehe Info unter corona-simulation.de/info.html), ist dabei  von der Art, wie sie in der Vorlesung auch sonst behandelt wird.

Beim Start wird die Situation in Deutschland vom 19. März 2020 bis zur Gegenwart dargestellt. Die verschiedenfarbigen Punkte stellen dabei die offiziell beobachteten Fallzahlen dar und die durchgezogenen Linien die Modellvoraussage. Die in den Schiebereglern veränderbaren "Modellparameter" wurden dabei so voreingestellt, dass die beobachteten Fallzahlen (rote Punkte) möglichst gut wiedergegeben werden.

Wichtig sind insbesondere die oberen beiden Regler für die Reproduktionszahl R in den beiden dargestellten Zeitintervallen, d.h., wie viele Personen eine zu einer gewissen Zeit infizierte Person im Verlauf ihrer Krankheit im Mittel ansteckt. Der Ansteckungszeitraum kann dabei über den dritten und vierten Regler eingestellt werden. Werte über eins bedeuten eine exponentielle Zunahme an Fallzahlen und Gestorbenen mit der Zeit, Werte kleiner 1 eine exponentielle Abnahme der neu Infizierten und ein Wert von eins ein konstanter Zuwachs. In Deutschland ergibt ein R-Wert kleiner 1 seit dem 19.03, also ein Abklingen der Infektionen, die beste Übereinstimmung, während er beispielsweise in Schweden, Russland oder Indien (stellen Sie das Land in der Länderauswahl ein!) nach wie vor über 1 liegt. Insbesonder ergibt in Deutschland ein seit einen Monat konstanter Wert R=0.75 eine (Stand 27.4.) nahezu perfekte Übereinstimmung. Die Prognose mit unverändertem R-Wert (in der Simulation auf "Go! drücken) ergibt in der Tat eine weitere Abnahme der Neuinfektionen: Der Zuwachs der Zahl der erfassten Infizierten stoppt bei etwa 200 000. Aber wissen wir es wirklich so genau?

Nutzen Sie die Simulation, um ein Gefühl dafür zu bekommen!

Beispiel 1: Erhöhen Sie ab heute den R-Wert auf z.B. 1.4, was einer Aufhebung aller Isolationsmaßnahmen entsprechen könnte und prognostizieren Sie bis Juni 2020 (nach Stopp der Simulation zweiten Regler auf R=1.4, dann "Go!" drücken und später wieder "Stopp"). Sie sehen, dass sich zwei Wochen nahezu nichts ändert und dann die Infektionszahlen wieder exponentiell zunehmen. Diese Verzögerung ist das Tückische: Man sieht Maßnahmen nicht sofort! Lassen Sie die Simulation nun weiterlaufen, wird sich die Pandemie erst im Oktober durch "Herdenimmunität" totlaufen, mit etwa 4 Millionen Infizierter Personen und etwa 160 000 Toten. Die Zahl der Infizierten ist aber nur das "Hellfeld" der Beobachtungen. Drücken Sie auf "logarithmische Darstellung", sehen Sie (dünne Kurven) auch das simulierte "Dunkelfeld" mit insgesamt etwa 40 Millionen infizierten Personen.

Beispiel 2: Setzen Sie R auf den Ausgangswert 0.75 zurück (oder nutzen Sie die Reload-Funktion Ihres Browsers) und nehmen Sie nun an, dass Infizierte schon nach 5 statt 10 Tagen getestet werden (zweitunterster Regler). Starten Sie nun die Simulation neu (rechter grüner Button) und beobachten Sie, wie nun das Modell die Daten überhaupt nicht mehr reproduziert <kursiv>obwohl an der durch die obersten vier Schiebereglern einstellbare Infektionsdynamik nichts geändert wurde!</kursiv>. Setzen Sie nun die Simulation zurück (Reload-Button Ihres Browsers)und  verändern Sie <kursiv> während </kursiv> der Simulation die Testrate allmählich von 10 auf 20%. Allein dadurch wird die Kurve steiler und der Best-Fit stellt sich z.B. bei R=0.5 ein (zweiter Regler auf 0.5, Testrate auf 10% stellen, dann rechten Restart-Button drücken und während der Simulation die Testrate auf 20% erhöhen). Ergo: Veränderte Teststrategien können zu einer massiven Verfälschung der geschätzten Reproduktionszahlen führen und die teilweise dargestellten taggenauen Schätzungen der Reproduktionszahl sind mit Vorsicht zu genießen!


