

Liebe Frau Schaefer, lieber Herr Kästner, 

ja, eine Ueberarbeitung mache ich bis zum Ende des Wochenendes. Der Schwerpunkt der Simulation ist in der Tat, im Gegensatz etwa zu den nicht-interaktiven Simulationen der TU Illmenau oder des RKI, den Studierenden und dem gemeinen Publikum zu zeigen, wie sehr es auf die Annahmen sowohl im Infektionsmodell als auch in der Messung/Datenentstehung ankommt (Stichwort Hell- und Dunkelfeld). Deshalb die vielen Regler zusaetzlich zum R-Regler: Neben einem validen Modell des eigentlchen Sachverhalts sind Analyse und Interpretation von Beobachtungs- und Messdaten ("Beobachtungsmodell")  zentrale Aspekte der Oekonometrie: Das "-metrie" kommt schliesslich von "Messen" 

Andererseits sollte man sein Licht aber auch nicht unter den Scheffel stellen: Keiner kann valide (unbedingte) Prognosen erstellen, weder Illmenau noch das RKI. Es handelt sich vielmehr immer nur um Szenarien, also bedingte Prognosen der Art "Wenn wir diese und jene Massnahme machen und so den R-Wert X1 realisieren, ausserdem der Ansteckungszeitraum von X2 bis X3 geht und in gleicher Art und Umfang gemessen und behandelt wird wie bisher, dann wird es zum Zeitpunkt Y eine Zahl Z1 +/- dZ1  an gemeldete Faellen sowie Z2+/- dZ2 Tote geben". 

Ich habe unter die Motorhaube der Illmenau-Simulation geschaut und da kamen erstaunlich unrealistische Vereinfachungen zu Tage, die z.B. den drastischen Wochengang der dortigen R-Schaetzung und die teilweise absurd niedrigen R-Werte erklaeren. Insbesondere ist es vom Sachverhalt her sinnlos, einen R-Wert tageweise zu schaetzen. Auch das RKI verwendet unrealistischerweise feste Zeitraeume von der Ansteckung bis zur Meldung. Hier meine ich, dass meine Simulation sogar besser ist, derartige bedingte Prognosen zu machen. 

Besten Gruss und ein schoenes verlaengertes Wochenende, 

Martin Treiber 



==============================

Sehr geehrter Herr Dr. Treiber, 

danke für Ihre Rückmeldung. Um den Vorgang etwas zu beschleunigen,
hatte ich heute Vormittag schon mal Kontakt zur Pressestelle
aufgenommen. Da kam gerade zeitgleich mit Ihrer Rückmeldung die unten
stehende Rückmeldung. Den Text sprachlich anpassen aus der Wir- in
eine allgemeine Form sollte kein Problem darstellen. Ich überlege
eher, wie verhindert werden kann, dass Medien dieses Tool nicht als
reales Vorhersagemodell auffassen. Könnten Sie eventuell noch etwas
formulieren, um den Bezug zur Lehre etwas präziser herauszustellen und
den Hintergrund der Wahl der Variableneinstellung zu
erklären. Vielleicht müsste auch ein Satz rein, dass mit diesen
Modellen versucht wird die Realität abzubilden, aber möglicherweise
nicht alle Einflussgrößen erfasst sind. Der hier demonstrierte Ansatz
soll Studierende zeigen, wie derartige funktionieren. Vielleicht
finden Sie hier aber auch noch viel treffendere Aussagen. 
Ich denke, für das "Herumspielen" und Erklären der Vorgehensweise wäre
ein eingebauter Reset-Button deutlich nutzerfreundlicher als ein
Browser-Reset.  
Vielleicht könnten wir da bis Montag noch mal einen
überarbeiteten/erweiterten Text der Pressestelle zusenden, ehe die
dortigen Kollegen über den Weg der Veröffentlichung diskutieren. Ich
würde das dann auch erst nach Rücksprache als News bei uns einstellen.  

Falls Sie Fragen haben erreichen Sie mich auch telefonisch unter 01577
459 3886.  

Viele Grüße 
Gertraud Schäfer 

-----Ursprüngliche Nachricht----- 
Von: Kästner, Konrad Gesendet: Donnerstag, 30. April 2020 16:17 
An: Schäfer, Gertraud <gertraud.schaefer@tu-dresden.de> 
Cc: Pressestelle <pressestelle@tu-dresden.de> 
Betreff: AW: Pressemitteilung Interaktive Corona-Simulation 

Liebe Frau Schäfer, 

das Thema klingt hinsichtlich der Vermittlung von Lehrinhalten sehr 
interessant, wir müssten den Text bzgl. Länge und gewählter Perspektive 
(Ich/Wir-Perspektive, direkte Ansprache der Leser - beides kommt in unseren 
PI's und im UJ nicht zum Einsatz) aber sicher nochmals bearbeiten. Die 
Gefahr besteht in meinen Augen, dass die Medien die Simulation nicht als 
Lehrmodell, sondern als reales Vorhersagemodell aufgreifen ... Ich würde das 
unbedingt am Montag noch mit Kim-Astrid Magister besprechen wollen. 
Viele Grüße 

Konrad Kästner 
Chefredakteur Dresdner Universitätsjournal / Stellvertretender 
Pressesprecher 

Technische Universität Dresden 
