Lieber Herr Liedke,

besten Dank fuer die Info, da war tatsaechlich ein Bug: eine "0/0"-Situation bei der Beruecksichtigung der Tets-Sensitivitaet und -spezifizitaet wurde nicht abgefangen. Israel hatte tatsaechlich mehrere Tage lang eine Null-Inzidenz. Real-Time Simulationen fuer viele Laender sind wirklich wie einen Sack Floehe hueten ;-)

Ich habe jetzt uebrigens das Video ueber die Delta-Variante fertig: https://www.youtube.com/watch?v=jyjmZQP80js 

Zu Ihrer Frage ueber die R0-Werte: Obwohl die Basisreproduktionszahl R0 eigentlich eine Virus-Eigenschaft ist und ich da Immunitaet durch Erkrankung oder Impfung, den Saisonaleffekt und die Isolationsmassnahmen herausgerechnet habe, ist er laenderspezifisch: Einerseits durch unterschiedliche Populationsdichten und Baselines fuer den Saisoneffekt, andererseits durch unterschiedliches Kontaktverhalten der Leute verschiedener Laender auch ohne jede Covid-Massnahme, drittens  moeglicherweise Unzulaenglichkeiten bei der Bestimmung des OWID-"Stringency-Index", den ich als quantitatives Mass fuer das Lockdown-Level nehme (jedes Land hat andere Massnahmen) sowie auch die unterschiedliche Einhaltung derselben (Leute in z.B. Italien oder Tschechien haben da einen lockereren Umgang als Deutsche).

Der Faktor, um den Delta infektioeser als Alpha ist, ist hingegen eine echte Virus-Konstante, die auf die Baseline der laenderspezifisch kalibrierten R0-Werte des Vorgaengertyps (Alpha) aufsetzt

Besten Gruss,


Martin Treiber

----------------------------------------------------------
Dr. Martin Treiber
         Institute for Transport & Economics, TU Dresden
	 Chair of Traffic Modelling, Econometrics, and Statistics
         Falkenbrunnen, Room 123 (two floors up from the entrance!)
         Würzburger Str. 35, D-01062 Dresden
         martin.treiber@tu-dresden.de or martin@mtreiber.de
         www.mtreiber.de
         phone/fax:     +49 (351) 463 36794 / 36809
 ---------------------------------------------------------

On 21.06.21 15:51, Liedtke Ralf (PS/EPP3) wrote:
>
> Lieber Herr Treiber,
>
>  
>
> Vielen Dank, habe ich heute morgen schon ausprobiert. Könnten Sie schauen, warum in Israel so viele „Menschen“ sterben, obwohl keine Inzidenzen vorhaben sind ?
>
> Die Situation tritt nur dann auf, wenn ich die ImportFälle einschalte (siehe Screenshot).
>
>  
>
> Warum nehmen Sie in England ein anderes R0 für die Delta-Variante an als in Deutschland ?
>
>  
>
> Herzliche Grüße
