
Subject:	AW: AW: WG: Pressemitteilung Interaktive Corona-Simulation
Date:	Tue, 5 May 2020 08:51:44 +0000
From:	Gertraud Schaefer <gertraud.schaefer@tu-dresden.de>
To:	Konrad Kaestner <konrad.kaestner@tu-dresden.de>, Pressestelle <pressestelle@tu-dresden.de>, Socialmedia Team <socialmedia@tu-dresden.de>, studinews@mailbox.tu-dresden.de <studinews@mailbox.tu-dresden.de>
CC:	Martin Treiber <martin.treiber@tu-dresden.de>

Lieber Herr Kästner, liebe Kolleginnen und Kollegen, 

nun ist die News zur Coronoa-Simulation fertig gestellt und im Newsportal der Fakultät Verkehrswissenschaften online ( https://tu-dresden.de/bu/verkehr/die-fakultaet/news/news/statistiker-der-tu-dresden-modellieren-die-covid-19-pandemie-stand-2-mai-2020). Ich habe sie ins Newsportal der Startseite der TUD eingereicht. Bitte prüfen Sie inwieweit eine weitere Verbreitung über die Social Media Kanäle und den Studierenden Newsletter möglich ist. Sollten Sie weitere Informationen benötigen, können Sie sich gern an mich oder direkt an Herrn Dr. Treiber (Kontaktdaten unter: https://tu-dresden.de/bu/verkehr/ivw/osv/die-professur/beschaeftigte/martin.treiber) wenden. 

Mit freundlichen Grüßen 
Gertraud Schäfer 
--------------------------------------------------------------------------------- 
TU Dresden 
Fakultät Verkehrswissenschaften "Friedrich List" 
Dekanat 
Öffentlichkeitsarbeit 
01062 Dresden 
Gerhart-Potthoff-Bau 155 
Hettnerstr. 3 
Tel: +49(351) 463 34908/36763 
Fax: +49(351) 463 36666 
E-Mail: gertraud.schaefer@tu-dresden.de 
www.tu-dresden.de/bu/verkehr 



-----Ursprüngliche Nachricht----- 
Von: Kästner, Konrad Gesendet: Montag, 4. Mai 2020 16:04 
An: Schäfer, Gertraud <gertraud.schaefer@tu-dresden.de> 
Betreff: AW: AW: WG: Pressemitteilung Interaktive Corona-Simulation 

Liebe Frau Schäfer, 

das Team sieht die Meldung eher nicht als Presseinformation zum Versand, aber wir würden sie im Newsportal aufgreifen, wenn Sie sie dort einreichen. Wäre dann ja auch noch was für den Studierendennewsletter und Social Media etc. Wäre das ok? 

Viele Grüße 

Konrad Kästner 
Chefredakteur Dresdner Universitätsjournal / Stellvertretender Pressesprecher 

Technische Universität Dresden 
Dezernat Strategie und Kommunikation 
01062 Dresden (Postanschrift) 

Nöthnitzer Straße 43 
01187 Dresden (Besucheradresse) 
Tel.: +49 (351) 463-32427 
Fax: +49 (351) 463-37165 
konrad.kaestner@tu-dresden.de https://tu-dresden.de/dezernat-7 www.dresdner-universitaetsjournal.de 


-----Ursprüngliche Nachricht----- 
Von: Martin Treiber <martin.treiber@tu-dresden.de> Gesendet: Montag, 4. Mai 2020 11:27 
An: Kästner, Konrad <konrad.kaestner@tu-dresden.de>; Schäfer, Gertraud <gertraud.schaefer@tu-dresden.de> 
Betreff: Re: AW: WG: Pressemitteilung Interaktive Corona-Simulation 

Sehr geehrter Herr Kaestner, 

ich habe es direkt als unformatierte Textdatei geschrieben (war urspruenglich als direkter Mailinhalt ohne Anhang gedacht). 

Besten Gruss, 

Martin Treiber 

On 04.05.20 10:03, Konrad Kaestner wrote: 
Sehr geehrter Herr Dr. Treiber, 

vielen Dank - haben Sie die Datei noch in einem anderen Format (docx) vorliegen? Ich hatte jetzt eine unformatierte txt-Datei als Anhang erhalten. 

Viele Grüße 

Konrad Kästner 
Chefredakteur Dresdner Universitätsjournal / Stellvertretender Pressesprecher 

Technische Universität Dresden 
Dezernat Strategie und Kommunikation 
01062 Dresden (Postanschrift) 

Nöthnitzer Straße 43 
01187 Dresden (Besucheradresse) 
Tel.: +49 (351) 463-32427 
Fax: +49 (351) 463-37165 
konrad.kaestner@tu-dresden.de 
https://tu-dresden.de/dezernat-7 
www.dresdner-universitaetsjournal.de 



-----Ursprüngliche Nachricht----- 
Von: Martin Treiber <martin.treiber@tu-dresden.de> 
Gesendet: Montag, 4. Mai 2020 09:58 
An: Schäfer, Gertraud <gertraud.schaefer@tu-dresden.de> 
Cc: Kästner, Konrad <konrad.kaestner@tu-dresden.de> 
Betreff: Re: WG: Pressemitteilung Interaktive Corona-Simulation 

Sehr geehrte Frau Schaefer, 

anbei die ueberarbeitete Version der Pressemitteilung. Die Simulation 
enthsaelt jetzt der Uebersichtlichkeit nur einen R-Regler. 

Besten Gruss, 


Martin Treiber 



On 30.04.20 20:00, Martin Treiber wrote: 
Liebe Frau Schaefer, lieber Herr Kästner, 

ja, eine Ueberarbeitung mache ich bis zum Ende des Wochenendes. Der 
Schwerpunkt der Simulation ist in der Tat, im Gegensatz etwa zu den 
nicht-interaktiven Simulationen der TU Illmenau oder des RKI, den 
Studierenden und dem gemeinen Publikum zu zeigen, wie sehr es auf die 
Annahmen sowohl im Infektionsmodell als auch in der 
Messung/Datenentstehung ankommt (Stichwort Hell- und Dunkelfeld). 
Deshalb die vielen Regler zusaetzlich zum R-Regler: Neben einem 
validen Modell des eigentlchen Sachverhalts sind Analyse und 
Interpretation von Beobachtungs- und Messdaten ("Beobachtungsmodell") 
zentrale Aspekte der Oekonometrie: Das "-metrie" kommt schliesslich 
von "Messen" 

Andererseits sollte man sein Licht aber auch nicht unter den Scheffel 
stellen: Keiner kann valide (unbedingte) Prognosen erstellen, weder 
Illmenau noch das RKI. Es handelt sich vielmehr immer nur um 
Szenarien, also bedingte Prognosen der Art "Wenn wir diese und jene 
Massnahme machen und so den R-Wert X1 realisieren, ausserdem der 
Ansteckungszeitraum von X2 bis X3 geht und in gleicher Art und Umfang 
gemessen und behandelt wird wie bisher, dann wird es zum Zeitpunkt Y 
eine Zahl Z1 +/- dZ1 an gemeldete Faellen sowie Z2+/- dZ2 Tote geben". 

Ich habe unter die Motorhaube der Illmenau-Simulation geschaut und da 
kamen erstaunlich unrealistische Vereinfachungen zu Tage, die z.B. den 
drastischen Wochengang der dortigen R-Schaetzung und die teilweise 
absurd niedrigen R-Werte erklaeren. Insbesondere ist es vom 
Sachverhalt her sinnlos, einen R-Wert tageweise zu schaetzen. Auch das 
RKI verwendet unrealistischerweise feste Zeitraeume von der Ansteckung 
bis zur Meldung. Hier meine ich, dass meine Simulation sogar besser 
ist, derartige bedingte Prognosen zu machen. 

Besten Gruss und ein schoenes verlaengertes Wochenende, 

Martin Treiber 


Liebe Frau Schaefer, lieber Herr Kästner, 

ja, eine Ueberarbeitung mache ich bis zum Ende des Wochenendes. Der Schwerpunkt der Simulation ist in der Tat, im Gegensatz etwa zu den nicht-interaktiven Simulationen der TU Illmenau oder des RKI, den Studierenden und dem gemeinen Publikum zu zeigen, wie sehr es auf die Annahmen sowohl im Infektionsmodell als auch in der Messung/Datenentstehung ankommt (Stichwort Hell- und Dunkelfeld). Deshalb die vielen Regler zusaetzlich zum R-Regler: Neben einem validen Modell des eigentlchen Sachverhalts sind Analyse und Interpretation von Beobachtungs- und Messdaten ("Beobachtungsmodell")  zentrale Aspekte der Oekonometrie: Das "-metrie" kommt schliesslich von "Messen" 

Andererseits sollte man sein Licht aber auch nicht unter den Scheffel stellen: Keiner kann valide (unbedingte) Prognosen erstellen, weder Illmenau noch das RKI. Es handelt sich vielmehr immer nur um Szenarien, also bedingte Prognosen der Art "Wenn wir diese und jene Massnahme machen und so den R-Wert X1 realisieren, ausserdem der Ansteckungszeitraum von X2 bis X3 geht und in gleicher Art und Umfang gemessen und behandelt wird wie bisher, dann wird es zum Zeitpunkt Y eine Zahl Z1 +/- dZ1  an gemeldete Faellen sowie Z2+/- dZ2 Tote geben". 

Ich habe unter die Motorhaube der Illmenau-Simulation geschaut und da kamen erstaunlich unrealistische Vereinfachungen zu Tage, die z.B. den drastischen Wochengang der dortigen R-Schaetzung und die teilweise absurd niedrigen R-Werte erklaeren. Insbesondere ist es vom Sachverhalt her sinnlos, einen R-Wert tageweise zu schaetzen. Auch das RKI verwendet unrealistischerweise feste Zeitraeume von der Ansteckung bis zur Meldung. Hier meine ich, dass meine Simulation sogar besser ist, derartige bedingte Prognosen zu machen. 

Besten Gruss und ein schoenes verlaengertes Wochenende, 

Martin Treiber 



==============================

Sehr geehrter Herr Dr. Treiber, 

danke für Ihre Rückmeldung. Um den Vorgang etwas zu beschleunigen,
hatte ich heute Vormittag schon mal Kontakt zur Pressestelle
aufgenommen. Da kam gerade zeitgleich mit Ihrer Rückmeldung die unten
stehende Rückmeldung. Den Text sprachlich anpassen aus der Wir- in
eine allgemeine Form sollte kein Problem darstellen. Ich überlege
eher, wie verhindert werden kann, dass Medien dieses Tool nicht als
reales Vorhersagemodell auffassen. Könnten Sie eventuell noch etwas
formulieren, um den Bezug zur Lehre etwas präziser herauszustellen und
den Hintergrund der Wahl der Variableneinstellung zu
erklären. Vielleicht müsste auch ein Satz rein, dass mit diesen
Modellen versucht wird die Realität abzubilden, aber möglicherweise
nicht alle Einflussgrößen erfasst sind. Der hier demonstrierte Ansatz
soll Studierende zeigen, wie derartige funktionieren. Vielleicht
finden Sie hier aber auch noch viel treffendere Aussagen. 
Ich denke, für das "Herumspielen" und Erklären der Vorgehensweise wäre
ein eingebauter Reset-Button deutlich nutzerfreundlicher als ein
Browser-Reset.  
Vielleicht könnten wir da bis Montag noch mal einen
überarbeiteten/erweiterten Text der Pressestelle zusenden, ehe die
dortigen Kollegen über den Weg der Veröffentlichung diskutieren. Ich
würde das dann auch erst nach Rücksprache als News bei uns einstellen.  

Falls Sie Fragen haben erreichen Sie mich auch telefonisch unter 01577
459 3886.  

Viele Grüße 
Gertraud Schäfer 

-----Ursprüngliche Nachricht----- 
Von: Kästner, Konrad Gesendet: Donnerstag, 30. April 2020 16:17 
An: Schäfer, Gertraud <gertraud.schaefer@tu-dresden.de> 
Cc: Pressestelle <pressestelle@tu-dresden.de> 
Betreff: AW: Pressemitteilung Interaktive Corona-Simulation 

Liebe Frau Schäfer, 

das Thema klingt hinsichtlich der Vermittlung von Lehrinhalten sehr 
interessant, wir müssten den Text bzgl. Länge und gewählter Perspektive 
(Ich/Wir-Perspektive, direkte Ansprache der Leser - beides kommt in unseren 
PI's und im UJ nicht zum Einsatz) aber sicher nochmals bearbeiten. Die 
Gefahr besteht in meinen Augen, dass die Medien die Simulation nicht als 
Lehrmodell, sondern als reales Vorhersagemodell aufgreifen ... Ich würde das 
unbedingt am Montag noch mit Kim-Astrid Magister besprechen wollen. 
Viele Grüße 

Konrad Kästner 
Chefredakteur Dresdner Universitätsjournal / Stellvertretender 
Pressesprecher 

Technische Universität Dresden 
