Statistiker der TU Dresden modellieren die Covid-19 Pandemie 02. Mai 2020


In Corona-Zeiten ist es schwierig, die Studierenden durch virtuelle Vorlesungen "bei der Stange" zu halten, insbesondere, wenn das Vorlesungesthema "Ökonometrie", also die mathematische Modellierung der Wirtschaft, eher schwierig ist. Warum nicht die Nützlichkeit dieses Themas anhand der aktuellen Corona-Situation demonstrieren? Am Lehrstuhl "Ökonometrie und Statistik" wurde deshalb von Dr. Martin Treiber eine vorlesungsbegleitende interaktive Simulation unter corona-simulation.de veröffentlicht, in der man interaktiv mit den Wirkungszusammenhängen der Pandemie und dem Einfluss von Corona-Teststrategien "herumspielen" kann. Das Modell, ein Standard-Infektionsausbreitungsmodell (siehe Info unter corona-simulation.de/info.html), ist dabei  von der Art, wie sie in der Vorlesung auch sonst behandelt wird.

Wichtig ist es dabei, auf die Grenzen solcher Modellierungen und Simulationen hinzuweisen. Weder diese noch andere Modellierungen wie beispielsweise die des RKI können Prognosen abgeben. Dazu gibt es zu viele Unwägbarkeiten von Seiten der Infektionsdynamik (sind einmal Infizierte wirklich immun?), der Beobachtung (wie viele Infizierte wurden wann wirklich erfasst?) und vor allem bei der Frage, welche zukünftigen eindämmenden Maßnahmen und Strategien verfolgt werden. Eine der zentralen Aspekte der Ökonometrie ist es, den Studierenden die Grenzen statistischer Analysen aufzuzeigen: Eine Zahl ohne Fehlergrenzen und Dokumentation der Annahmen ist nichts wert!

Ziel von Simulationen wie die auf corona-simulation.de ist es vielmehr, *Szenarien* zu analysieren, die man als bedingte Projektionen in die Zukunft auffassen kann: "Wenn X zutrifft, dann wird es zum Zeitpunkt Y eine Zahl Z +/- 10% an Infizierten und T +/- 10% an Covid-19 Gestorbenen geben. Außerdem wird es mit der Wahrscheinlichkeit p eine zweite Welle geben". Derart angewandt, kann die Modellierung als Entscheidungsgrundlage für die Politik dienen.

Mit seinen fünf Schiebereglern ermöglicht das Tool ermöglicht genau solche Projektionen. Beim Start wird die Situation in Deutschland vom 19. März 2020 bis zur Gegenwart dargestellt, es können aber auch andere Länder analysiert werden. Die verschiedenfarbigen Punkte stellen dabei die offiziell beobachteten Fallzahlen dar und die durchgezogenen Linien deren Modellvoraussage. Die in der logarithmischen Darstellung sichtbaren dünnen Linien stellen darüberhinaus die bei den eingestellten Annahmen erwarteten Gesamtzahlen an Infizierten einschließlich des Dunkelfeldes dar. Die in den Schiebereglern veränderbaren Annahmen wurden dabei so voreingestellt, dass die beobachteten Fallzahlen (rote Punkte) möglichst gut wiedergegeben werden. Insbesondere ergibt in Deutschland ein R-Wert kleiner 1 seit dem 19.03 die beste Übereinstimmung, während er beispielsweise in Schweden, Russland oder Indien (in der Länderauswahl einstellbar) nach wie vor über 1 liegt. (Die Reproduktionsrate R gibt an, wieviele Personen jede erkrankte Person ansteckt. Bei R>1 steigen die Erkrankungen exponentiell, bei kleiner 1 läuft sich die Krankheit tot und bei R=1 gibt es einen linearen Anstieg der Fallzahlen).

Als Beispiel erlaubt das Tool, folgende Szenarien zu untersuchen:

Szenario 1: "Weiter wie bisher". Drückt man auf "Go", setzt sich die Simulation in die Zukunft mit unveränderten Bedingungen fort. Die Fallzahlen stabilisieren sich bei 190 000, es gibt etwa 180 000 wieder Gesundete und weniger als 10 000 Todesfälle.

Szenario 2: "Laisser Faire". Eine sofortige Aufhebung aller Isolationsmaßnahmen könnte beispielsweise den R-Wert 1.4 entsprechen  Nach Schieben des Reglers auf 1.4 (oder eine andere Zahl größer 1) und Drücken auf "Go!" passiert etwa zwei Wochen nahezu nichts. Diese Verzögerung ist das Tückische: Man sieht Maßnahmen nicht sofort! Erst danach greift das exponentielle Wachstum und die Simulation wird sich erst im Herbst totlaufen, mit etwa 4 Millionen Infizierter Personen. Die Zahl der Infizierten ist aber nur das "Hellfeld" der Beobachtungen. Nach Umschalten auf die "logarithmische Darstellung" wird durch die dünne Kurven die Gesamtsituation, einschließlich des viel größeren Dunkelfeldes, dargestellt. Insbesondere gibt es etwa 40 Millionen infizierte Personen (oder mehr bei höheren R-Werten), die die "Herdenimmunität darstellen.

Szenario 3: "Änderung der Annahmen". Zunächst wird der Ausgangszustand
der Simulation durch den rechten "Reset"-Button wieder
hergestellt. Was geschieht, wenn der Zeitraum der Ansteckung ein
anderer ist als anfangs angenommen (zweiter und dritter Regler)? Was
passiert, wenn die Infizierten im Mittel schon nach 5 statt 10 Tagen
getestet werden (zweitunterster Regler)? Nach Änderung der entsprechenden Regler und Drücken des mittleren Restart-Buttons (=Neustart, aber ohne Zurücksetzen der Reglereinstellungen) stimmt die Simulation (rote Kurve) überhaupt nicht mehr mit den Daten (rote Punkte) überein! Dies gilt selbst dann, wenn die Dynamik der Pandemie (Werte der obersten drei Regler) gleich den voreingestellten Werten sind und nur Zeitpunkt und Umfang der Tests durch Verschieben der beiden untersten Regler verändert wurden!

Szenario 4: Verfälschung der Reproduktionsrate durch Erhöhung der  Testintensität". Erhöht man nach Reset <kursiv> während </kursiv> der Simulation die Testrate allmählich von 10 auf 20%, wird allein dadurch die rote Kurve steiler und der Best-Fit stellt sich z.B. bei R=0.5 ein (zweiter Regler auf 0.5, Testrate auf 10% stellen, dann Restart-Button drücken und während der Simulation die Testrate auf 20% erhöhen). Ergo: Veränderte Teststrategien können zu einer massiven Verfälschung der geschätzten Reproduktionszahlen führen und die teilweise dargestellten taggenauen Schätzungen der Reproduktionszahl sind mit Vorsicht zu genießen! 
