0. Erklaerung
 ============

* In diesem Beitrag erkläre ich anhand einer interaktiven Simulation
  der Coronavirus-Pandemie, was man mit Statistik, Ökonometrie und
  math. Modellierung alles machen kann. 

* Unter corona strich simulation.de können Sie selbst interaktiv
  simulieren und eigene Szenarien entwerfen 

* Schauen wir uns zunächst einmal das math. Modell an. Ein
  mathematisches Modell besteht aus Gleichungen, die im Computer
  simuliert werden. Hinter den Gleichungen stehen Annahmen, die
  natürlich mehr oder weniger gut zutreffen können. 

* Die Kunst des Statistikers und Ökonometrikers ist es, ein gutes
  Modell zu entwerfen 

[Infektionsdynamik]

* Fangen wir mit einer anschaulichen Infektionsausbreitung an. Jede
  Reihe repräsentiert die Bevölkerung zu einem gewissen Zeitpunkt 

[Infektionsdynamik, Folie 2]

* Nun infizieren wir eine Person mit dem Coronavirus. Diese ist der
  berühmte Patient Null 

[Reproduktionszahl R=2]

* Zwei zentrale Modellparameter sind die Reproduktionszahl R und die
  mittlere Dauer tau einer "Infektionsgeneration". Hier habe ich R=2
  angenommen. Der Patient Null infiziert also zwei weitere Personen
  innerhalb der Generationsdauer tau=5 Tage 

[Reproduktionszahl R=2, Folie 2]

* In jeder Generation setzt sich das fort

[Reproduktionszahl R=2, Folie 3]

* aus den 2 Neuinfizierten werden nach jeweils tau=5 Tagen 4 und 8
  Personen. Dies führt zu exponentiellen Wachstum, das man in diesem
  einfachen Fall sogar direkt angeben kann [Gleichung] 

[Reproduktionszahl R=2, Folie 4]

* Aber spätestens nach der 4. Generation ist im Worst Case jeder
  infiziert, die Infektion kann nicht weiter wachsen. Was ist mit
  Immunität? Offensichtlich ist das naive Exponentialmodell zu
  schlecht, da es einen entscheidenden Sachverhalt, die Immunität,
  nicht enthält 

[Reproduktionszahl R=2 mit Immunität, Folie 1]

* Starten wir also neu mit Patient Null, der wie zuvor zwei infiziert,
  aber selbst immun wird, dargestellt durch den Schutzschild 

[Reproduktionszahl R=2 mit Immunität, Folie 2]

* Das exponentielle Wachstum am Anfang ist unverändert, nur, dass
  auch die Immunität wächst. Übrigens sind da Corona-Simulierer
  ziemlich abgebrüht. Die Personen, die an Covid19 sterben, können
  ebenso wie die Immunen auch keinen mehr anstecken. Wir sind ja nicht
  mehr im Pest-Mittelalter. 

[Reproduktionszahl R=2 mit Immunität, Folie 3]

* In der nächsten Generation zeigt sich nun in diesem Beispiel der
  Effekt der Immunität: Die Viren, die versuchen, eine bereits
  immune Person anzustecken, prallen am Schutzschiuld ab, die
  effektive Reproduktionszahl sinkt proportional zur
  Durchseuchungsrate! Bei einem Anteil von 50% immunen Personen wäre
  sie z.B. von 2 auf 1 gesunken und die Zahl der aktiv infizierten
  steigt nicht weiter an. 

[Reproduktionszahl R=2 mit Immunität, Folie 4]

* Bei weiterer Durchseuchung geht R unter 1 und die Infektion läuft
  sich tot. Einige, aber deutlich weniger als 50%, bleiben uninfiziert 

[corona-simulation.de]

* In meiner Corona-Simulation unter corona-simulation.de habe ich das
  Modell verfeinert, den Ansteckungszeitpunkt in einen Zeitraum
  verallgemeinert (2. und 3. Schieberegler) und auch die Tests
  simuliert, insbesondere die Zeit von der Infektion bis zum Test und
  die Testrate. Hier ist die Dunkelziffer 1-Testrate gleich 90%, in
  Wirklichkeit gibt es also neben den 180 000 erfassten Faellen ueber
  1.6 Millionen nicht erfasste Infizierte, die natürlich auch immun
  sind. 




1. Default 
==========

In diesem Video zeige ich, wie man mit  ökonometrischen und
statistischen Mitteln Versändnis über die Ausbreitung
der Coronavirus-Pandemie gewinnen kann. 

Dazu dient meine interaktiven
Simulation corona-simulation.de, mit der Sie auch selbst
herumexperimentieren können



[Start Default]

* Ich starte die Simulation unter corona-simulation.de

* Sie laeuft bis zur Gegenwart, zur Zeit der Simulation 3. Juni. Dabei
  werden die Reproduktionszahlen R  
  im zweiwöchentlichen Rhythmus an die Daten der registrierten   Fälle
  angepasst 

* Anpassen heißt, die rote Kurve der simulierten Fallzahlen stimmt
  möglichst gut mit den Daten (rote Punkte) überein 

* Als Ökonometriker und Statistiker ist aber eine Zahl, und selbst
  die berühmte Reproduktionszahl, nichts ohne Fehlerschranken. Diese
  sind mit +/- angegeben und sind naturgemäß umso ungenauer, je
  näher man an die Gegenwart kommt. Die letzte Schätzung ist extrem
  ungenau, hier 
  nahezu unbrauchbar. Jeder, der anderes sagt, verbreitet Fake News. 

2. Schieberegler 
================

* Warum ist die Ungenauigkeit des letzten Wertes so hoch? Schauen wir
  dazu kurz auf die interaktiv 
  einstellbaren Schieberegler, womit Sie die Annahmen der Simulation
  verändern können.

* Der erste steuert die Reproduktionszahl, also wieviel Personen ein
  Infizierter im Laufe seiner Krankheit ansteckt, wenn es keine
  Immunität gibt. Diese wird als einziger bei Start automatisch
  geschätzt, der Regler bewegt sich also wie von Geisterhand, kann
  aber von Hand überstimmt werden.

* Der zweite und dritte Regler definieren den Infektionszeitraum, hier
 ist eine Person also vom 4. bis 12. Tag nach der eigenen Ansteckung
 infektiös. 

* Die beiden unteren Regler haben nichts mit der eigentlichen
 Infektionsdynamik, sondern mit den Tests zu tun: Wann wird getestet,
 hier im Mittel 8 Tage nach der Infektion und wie stark wird getestet,
 hier 10% der Infizierten, die simulierte Dunkelziffer ist also 90%.

* Warum habe ich die beiden unteren Regler eingeführt? Ökonometrie
 kommt von "Messen", wir wollen also Modelle anhand von Daten
 entwickeln, also müssen wir auch die Datenerhebung gleich mit
 modellieren! 

* Nun verstehen wir auch, warum die Ergebnisse so verzögert
  erscheinen: Die Infizierten sind nicht sofort ansteckend (zweiter
  und dritter Regler) und die Angesteckten werden nicht sofort
  getestet (vierter Regler) 

Das will ich nun mal verifizieren,
   indem ich mit dem mittleren Restart-Knopf die Simulation neu starte
  und ab Mai in den Schieberegler eingreife und die
  Reproduktionszahl von Hand auf 1.5 erhöhe, also das, was viele Skeptiker
  nach den Lockerungen erwartet hatten.

 [Restart, R=1.5 ab Mai]

 Sie sehen, dass sich die ersten 10 Tage fast nichts tut und dann erst
 die simulierten Fallzahlen hochgehen. Signifikant messbare
 Auswirkungen erst ab 10 Tagen.  Deshalb der hohe Schätzfehler in
 der letzten Periode! 



Regler Testzeitpunkt
======================

Offensichtlich sollte der Schätzfehler kleiner werden, wenn
schneller getestet wird. Ich reduziere also den Testzeitpunkt z.B. von
8 Tagen auf 3 Tage und kalibriere neu

[Test nach => 3 Tage, "Kalibriere neu"]

Sie sehen nun, dass der Schätzfehler viel geringer
wird. Überprüfung wieder mit dem R-Regler hoch Anfang Mai: Dazu
Restart und Schieber ab Mai bewegen

[Restart, R auf 1.5 Anfang Mai]

Die Folgen einer Änderung der Infektionsdynamim sind nun viel
schneller sichtbar!

Blaue Kurve
============

Aber wird denn überhaupt so frueh getestet? Die Wahrheit liegt wieder
in den Daten: Wir kalibrieren neu, drehen aber nun nicht am R-Regler,
so dass die Schätzung laufen kann

[Testzeitpunkt 3 Tage, kalibriere neu]

Der Verlauf der Fallzahlen, rote Kurve, kann auch mit diesem
Tetszeitpunkt gut geschätzt werden. Aber gleichzeitig ist der
Sterbeanteil, die blaue Kurve, daneben, vor allem bei hoher Dynamik am
Anfang: 

[Reset]

Zum Vergleich stelle ich alles auf den "Auslieferungszustand" und
simuliere neu, indem ich auf den Reset-Knopf drücke. Die blaue Kurve
stimmt nun viel besser überein, obwohl nur die rote über die
R-Werte angepasst wurde! Es gibt also Indizien dafür, dass der
verzögerte Testzeitpunkt näher an der Wirklichkeit ist.


 

2. Szenario "unverändert" 
===========================

* Was kann man sonst noch mit der Simulation amchen, außer Annahmen
  anhad von Daten zu überprüfen. Ja, Prognosen!

* Ich lasse die Simulation weiterlaufen [bis August], indem, ich
  auf "Go"   drücke. Dabei nehme ich den letzten zuverlässigen
  R-Wert 0.83 an. 

  [R=0.83, Go]

  Die Infektion   stirbt aus. Bilanz: weniger als 200 000
  registrierten Fälle und weniger als 10 000 Tote  

* Aber, das wusste angeblich schon Mark Twain: Prognosen sind
  schwierig, vor allem, wenn sie die Zukunft betreffen". Wir sprechen
  deshalb anstelle von Prognosen besser von Zukunfts-Szenarien, also
  bedingten Projektionen in die Zukunft unter verschiedenen Annahmen 

3. Szenario zweite Winter-Welle 
===========================

* Ich erhöhe nun im September die Reproduktionszahl auf 1.5, dann "Go"
  => es tut sich lange nichts, erst im Dezember gibt es merklichen
  Anstieg "Stop" [bei 250 000 Faellen] 

* Warum die Verzögerung? Schauen wir mal hinter die Kulissen, indem
  wir die "log Darstellung" waehlen. 

* Wir sehen nun die aktuell real infizierten Personen, wobei ich eine
  Dunkelzifer von 90& angenommen habe. Dies ist eine der vielen
  Annahmen! Sie war auf ueber einer Million, sank aber auf wenige
  tausend (dies entspricht wenigen hundert aktiver Faelle) und muss
  mehrere Monate lang wieder exponentiell auf mehr als eine Million
  wachsen, bis sie auf die 
  Beobachtungen durchschlaegt! 

* Machen wir nun einen neuen Lockdown, dauert es etwa 2 Wochen, bis
  sich merklich was tut! Als eine der Annahmen habe ich nämlich auch
  eine Verzögerungszeit bei den Tests von 8 Tagen angenommen 


4. Andere Laender 
=================

* stabil: Schweiz

* nach wie vor exponentiell: Indien: Gottseidank bin ich da noch
  rausgekommen! 

* linear: USA: R-wert R=1, Exponentielle Anstiegsrate proportional
  ln(R)=0 => kein exponentieller, sondern konstante ahl der aktiven
  und linearer verlauf der kumul. Faelle 

6. Viele weitere Simulationsmoeglichkeiten, siehe blauer Info-Button! 
