Die Omicron-Welle

Ich habe die neuesten Erkenntnisse zu Omicron in meinen Simulator eingebaut: Ausbreitungsrate, kaum Kreuzeffekte mit der Delta-Variante, Effizienzverlust der gegenwärtigen Impfungen und Booster, aber häufig ein milderer Verlauf. Basierend darauf schätze ich datengetrieben die Basisreproduktionszahl von Omicron (nur etwas höher als Delta) und simuliere mehrere Länder, wobei ich auch die unterschiedlichen Testzahlen berücksichtige.

Wie in der letzten Simulation sage ich in Deutschland einen
Omicron-Peak zwischen 1000 und 1500 Fällen pro Woche und 100 000
Einwohnern Ende Januar voraus, bzw weniger, wenn ein Lockdown kommt. Impfen und Boostern ist nach wie vor wesentlich. In Dänemark wird man um einen Lockdown nicht herumkommen und in Südafrika steigt Omicron zwar noch etwas an, rollt aber vorüber, ohne, dass man dort groß was tun muss.

00:00 Einleitung

00:24 Neue, für meinen Simulator relevante  Erkenntnisse zu Omicron

04:00 Warum setzt sich Omicron so schnell durch?

10:09 Simulation: Standardprojektion Deutschland bis März

18:14 Szenario "kein weiteres Impfen und Boostern bis zum neuen
Wirkstoff im März"

20:18 Szenario Lockdown ab 1. Januar für 3 Wochen

22:32 Simulation Dänemark Standardszenario

24:18 Dänemark: Szenario Lockdown 22. Dezember bis 6. Januar

27:03 Simulation Südafrika Standardszenario

29:18 Schluss: Wie schaut's aus?
