
corona-simulation.de: Simulation der Impfdurchbr\"uche


1. Intro
=====

[ich im Vollbild]

* Hallo und herzlich willkommen, liebe Freunde von Corona-Simulation.de

* Ich hatte lange kein Corona-Simulationsvideo gemacht.

* Zum Einen, weil lange Zeit wegen niedriger Inzidenz kein Bedarf
  bestand.

* Zum anderen, da sich in der Dynamik einiges veraendert hat -
  Stichwort endliche Wirksamkeit der Impfung undd Impfdurchbrueche - und die
  Simulation nicht mehr praezise war

* NUN konsolidieren sich jedoch die neuen wiss. Erkenntnisse UND die
  Situation ist wieder kritisch

* Ich habe also meine Simulation an die neuen Erkenntnisse
  angepasst. Da gibt es einerseits einen Preprint
  der angesehenen wissenschaftlichen Zeitschrift The Lancet, der
  direkt die Effizienz der 
  Impfung ueber die Zeit anhand von Millionen von Beobachtungen
  schaetzt.

* Zum anderen gibt es seit einiger Zeit einigerma3en praezise Angaben
  zu den sogenannten Impfdurchbruechen.

* Als Modellierer kann man seine Simulation nur an eine von beiden
  Beobachtungen anpassen, "kalibrieren", wie der Simulant sagt. Wenn
  dann die andere Beobachtung automatisch stimmt, was bei meiner
  Simulation der Fall ist, und daneben natuerlich die Fallzahlen und
  die Todeszahlen, dann ist das Motivation, eine neue Major Version
  von corona-simulation.de hochzuladen und diese anhand dieses Videos
  vorzustellen


2. Neuen Erkenntnisse 1: Die Lancet-Studie
==========================================

[../references/2021-10-25_vaccEfficiency_Lancet.pdf]

Die zentrale Frage ist: Wie wirksam sind die Impfstoffe und wie
aendert sich die Wirksamkeit oder Effizienz mit der Zeit? 

* Dieses Bild zeigt das zentrale Ergebnis der erwaehnten
  Lancet-Studie, die allerdings nocht nicht peer-reviewed, also von
  Kollegen begutachtet ist.

* Horizontal sind die Tage seit der vollstaendigen Impfung aufgetragen

* Vertikal die Effizienz der Impfstoffe. Als Statistiker und
  Oekonometriker muss ich das natuerlich genau definieren und
  eingrenzen

- Raeumliche Eingrenzung: Studie ist in Schweden, etwa 1 Million
  Datenpaare

- zeitlich: Dieses Fruehjahr 2021 bis Herbst. Die Delta-Variante ist
  also bereits weitgehend enthalten, im Ggs zu den Zulassungsstudien

- sachlich: Zu jeder der bis zu ueber 800 000 geimpften Personen wurde AM
  ANFANG eine ungeimpfte Person mit selben soziodemografischen
  Hintergrund (Alter, Geschlecht, Schulbildung, Berufstaetigkeit,
  Standardkrankheiten, Geburtsland), alle natuerlich uninfiziert am
  Anfang. Dann wurde einfach geschaut, wie viele in jeder Gruppe pro 1
  Mio Expositionstage im entsprechenden Zeitintervall, z.B. 61-120
  Tage nach Impfung bzw zeitgleicher Erfassung der Kontrollperson,
  SYMPTOMATISCH an
  Covid erkrankten. Falls Leute der Kontrollgruppe sich impften,
  wurden sie moeglichst passgenau ersetzt.

* Die Effizienz ist dann einfach gleich

  1 - (Zahl der geimpft infizierten)/(Zahl der ungeimpft imfizierten)

  mit diversen Korrekturfaktoren, dirty details, halt.

* Das Ganze wurde noch nach Alter, Geschlecht, Impfstoff aufgeteilt,
  aber das geht ueber meinen Simulator hinaus, bis auf die
  Altersgruppen, die ich fuer die Infection fatality rate (IFR)
  habe.
  
* Es gibt bereits in de raggregierten Betrachtung  riesige
  Fehlerflaechen fuer laengere Zeitraeume

* chliesslich gibt es eine optimistischere Kurve fuer die
  Covid19-Todesfaelle


2a. Einbau in den Simulator
==========================

[Viewnior rotes V, file ../references/efficiency.png]

Diese Definition ist genau das, was ich in meinen Simulator einbauen
kann. Welche Funktion ich dabei waehle ist egal, hauptsaechlich, sie
schaut aehnlich aus wie diese hier

Schauen wir auf die Effizienz nach 180 Tagen. Sie ist hier

[zeigen]

40%.

[Lancet zeigen]

Ebenso wie im Lancet Preprint

[zurueckswitchen]


* Das bedeutet, dass man bei sonst gleichen Bedingnugen als Geimpfter
  das Risiko um 40% reduziert, symptomatisch AM NAECHSTEN TAG an
  Covid-19 zu erkranken.

* Geht man ausserdem davon aus, dass symptomatisch erkrankte Geimpfte
  gleich infektioes sind  wie Ungeimpfte, bedeutet dies, dass der R-Wert
  fuer diese Gruppe in diesem Beispiel um 40% reduziert ist.

* Das kann man schoen im Simulator durch einen aggregierten R-Wert, je
  nach Impfhistorie, darstellen

[Auf die Booster-Kurve zeigen]

Was ist mit der orangen Kurve? Dies gibt, als zunaechst wilde Annahme,
die Effizienz der Booster-Impfung an. Nachdem ja allgemein gesagt
wird, dass Boostern laenger haelt (zumal ja hoffentlich der Booster an
die Delta-Mutation angepasst ist), habe ich die Booster-Effizienz
langsamer zurueckgehen lassen.

[auf Booster fuer kurze tau zeigen]

* Kann wie gesagt voellig falsch sein, macht aber zur Zeit nix, weil wir
  ja ganz am Anfang beim Boostern sind.

* Natuerlich kann ich die Effizienzen der Geimpften und geboosterten
  nicht addieren. Vielmehr eliminiere ich fuer jeden frisch Geboosterten die
  jeweils aelteste noch offene rote Impfkurve und ersetze sie durch die
  orangene Boosterkurve. Es gilt also nicht "Wer zuerst kommt, mahlt
  zuerst" sondern 

  "Wer sich zuerst impfen laesst, boostert auch zuerst"


3. Impfdurchbrueche
===================

Ich lasse nun mal den Corona-Simulator laufen, so wie er direkt nach
Aufrufen von corona-simulation.de startet

[corona-simulation.de lokal starten und bis Juli laufen lassen]

Ich halte mal im Juni dieses Sommers an. Optisch hat sich nicht viel
geaendert, unter der Haube schon

* Sie sehen einen neuen Regler "Boostrate", die bis zum Verschieben
  des Reglers datengetrieben ist. Im Juni gibt es noch kaum Booster

[Text "Geboostert" zeigen]

* Auch der kumulierte Anteil der Geboosterten ist noch 0.0%

[Text "Impfdurchbrueche" zeigen]

* Es gibt aber bereits Impfdurchbrueche. Die Simulation mit den gerade
  gezeigten Effizienzkurven sagt [12.3%]

[ ich im Bild]

* Was ist ein Impfdurchbruch? "Jeder VOLLSTAENDIG geimpfte, der
  SYMPTOMATISCH an Covid-19 erkrankt ist"

  - Vollstaendig: "Mind 2 Wochen nach der zweiten Dosis"
  - Symptomatisch: Nur Leute mit positiven Test zaehlen nicht
  - an Covid-19: Nur PCR-Tests oder direkte Isolierung der Viren
    zaehlen

  Diese Def passt genau fuer meine Zwecke, da ja auch die Kurven
  darauf aufgebaut sind

* Was ist der Impfdurchbruchsanteil? "Anteil der Impfdurchbrueche an
  den symptomatisch Covid-19 erkrankten". Mit Hilfe des Satzes von
  Bayes bestimmbar

[zeige 2021_11_Impfdurchbruch.pdf]


* BEISPIEL: 80% sind geimpft, die Effizienz betrage 75%, dann ist

  p_durchbruch
  =#Impfdurchbrueche/#Erkrankungen=0.8*0.25/(0.8*0.25+0.2)=0.2/0.4=50%

* Umgekehrt kann man auch die Effizienz aus den Impfdurchbruechen
  bestimmen. In kontrollierter Weise hat das ja die obige Studie getan


[corona-simulation.de wieder zeigen, sim bis 11. Oktober (Datum li oben)]

Nun lassen wir die Simulation bis 11. Oktober weiterlaufen und schauen
auf die Impfdurchbrueche: 40.1%

[klicken auf
www.mdr.de/wissen/covid-corona-impfdurchbrueche-aktuelle-zahlen-100.html]

Vergleichen wir nun die Simulation mit den tatsaechlichen Werten,
z.B. auf dieser empfehlenswerten mdr-Webseite, die woechentlich
aktualisiert wird. Alle Altersgruppen, Datum 11.Oktober bis
7. November: 41.0%

[corona-simulation.de wieder zeigen, sim bis 7. November (Datum li oben)]

Die Beobachtungen beziehen sich auf einen Zeitraum, lassen wir also
bis zum Ende des Zeitraums vorlaufen: 47.5%, Im Mittel also 43.8%
simuliert vs. 41% in den Daten.

=> eine sehr gute Uebereinstimmung, zumal alle Infizierten, deren
Impfstatus nicht bekannt ist, nie den vollst Infiz. zugeordnet werden,
was die beobachtete Durchbruchsquote etwas drueckt

Sie wird weiter gedrueckt, da die
Nichtgeimpften sich ja alle Naslang testen lassen muessen, die
Geimpften jedoch nicht> Bei den Geimpften fallen somit mehr Infektionen, auch
symptomatische und damit nach Definition Impfdurchbrueche, unter den Tisch

[corona-simulation.de Gegenwart]

Nun haben wir, Stand 16. November, bereits
 - 50% Impfdurchbrueche
 - bei 70% vollstaendig Geimpften
 - darunter 5% Geboosterte
 - und einen ueber alle Impf- und Booster-Historien aggregierten
   Immunitaetsfaktor in der Bevoelkerung von 43%

Dieser Immunitaetsfaktor reduziert also die Reproduktionsrate um den
Faktor 1-0.43=0.57



4. Projektionen in die Zukunft
==============================

Nun also die spannende Frage: Wie sieht es in der Zukunft aus?

Zunaechst mal eine Projektion mit dem Status Quo, also keinerlei
weitere Massnahmen.

[Bis Apr 22 sim]

Aufgrund der abnehmenden Impfwirkung gibt es im Januar eine Inzidenz
von nahe 2000, im gegensatz zu 1000 de rbisherigen Sim. Grund: Die nun
modellierte abnehmende Immunitaetswirkung d Impfung.

Eines ist klar: Dieses Szenario wird nicht geschehen, aus guten
Gruenden. Was tun? Naheliegend sind zweierlei

1. Booster forcieren
2. Massnahmen

[Sim starten mit Boostern mit 5% ab Gegenwart]

Boostern
========

Zunaechst nur Boostern mit 5% pro Woche. Das hoert sich viel an, entspricht
aber nur 2.5% pro Woche bei den Zweitimpfungen, da ja davor auch die
Erstimpfungen sein muessen. Da hatten wir im Sommer eine hoehere Rate,
also logistisch ueberhaupt kein Problem u Impfstoff ist auch genug da

Ergebnis:

* Maximum bei 900 halbiert und schon im Dezember statt Jan

* Gesamtzahl an Faellen und Toten geviertelt (halbe Hoehe, halbe
  Breite

* Warum die Verzoegerung? Es braucht einfach, bis sich die Immunitaet aufbaut


Nur Massnahmen
==========

Reload bis Gegenwart, nun statt Boostern den Stringency-Index von
gegenwaertig sehr lockeren 44% auf die Sommerwerte von 60%

* Wirkt viel schneller, bereits nach einer Woche. Warum nicht sofort?
  Gezeigt ist ja die Inzidenz, also die per PCR-Test gemeldeten
  Covid-Positiven, nicht die Infektionen. Mein Simulator
  beruecksichtigt ja auch die Latenzzeit bis zum Test sowie den
  Meldeverzug.

  [Bild Faelle vs Infizierte]

  Die Infiziertenrate
  (dunkelviolette Kurve) faellt sofort ab (die hellviolette Kurve war
  die Sim mit nur Boostern)

* Die Welle dauert aber viel laenger mit dem Maximum Ende Januar, zur
  Haupt-Erkaeltungs- und Grippezeit. Das ist sozusagen die
  "Symptombehandlung" der Epidemie, Unterdrueckung der Symptome durch
  Isolationsmassnahmen, waehrend das Boostern die ursaechliche
  Behandlung ist


Massnahmen und Boostern
=======================

Nun kombiniere ich beide Massnahmen: Moderate Verschaerfung der
Massnahmen wie im Sommer und 5% Boostern, bis alle Zweifach Geimpften
geboostert sind

[Reload u Sim bis Januar]


* Peak bei 500 bereits Anfang Dezember, waehrend die violette Kurve
  mit Massnahmen ohne Boostern zum Erkaeltungs-Hoehepunkt im Januar
  strebt

* Bereits Anfang Januar kann ich die Massnahmen auf den Stand vor
  einer Woche lockern (Stringency Index hinkt nach), also 44%:
  Passiert nix mehr, Seuche fuer diese Saison vorbei, dank Boostern!

* Summa Summarum: Realistische Boosterraten und relative milde
  Massnahmenverschaerfung ohne jeden Lockdown fuerhen zu einer
  Maximalinzidenz von 500

* Ist zwar 2 1/2 mal so hoch wie in das Maximum der letzten
  Wintersaison, es gibt aber maximal 350 Tote pro Tag anstelle der bis
  nahe 1000 Toten letzte Saison


Impf-Verweigerer
================

Zum Schluss: Wenn die Impfwirkung so nachlaesst, ist die Impfung dann
nutzlos? Zu diesem Zwecke starte ich die Simulation neu und
re-simuliere die Gegenwart in Sachsen, am Tegernsee oder anderswo mit
nur 65% statt etwa 75% Impfquote:

[restart]

Ich lasse die Sim laufen, bis 65% einfach geimpft erreicht sind (Text
links unten), dann stoppe ich [10. August]

Nun hoere ich einfach mit weiterenm Impfen auf, setze also den Impf- und
Boosterregler auf Null: Dadurch ueberschreibe ich die ansonsten
in der Vergangenheit datengetriebenen Regler

* lange 2 Monate  tut sich kaum etwas

* erst mit der Erkaeltungssaison und der nachlassenden Impfwirkung
  schiessen die Faelle nach oben, ziemlich genau wie in Sachsen


Schluss
=======

Die Bottom-Line:

* Fuege ich die Impfwirkungscharakteristiken neuester
  wiss. Veroeffentlichungen in den Simulator ein und belasse den
  ganzen Datenaspekt einschl. simulierter Dunkelziffer und simulierten
  Meldeverzug, kann ich 
  die beobachteten Durchbruchskurven reproduzieren: Validierung

* Zwei einfache Massnahmen,
  - 5% Boosterung pro Woche
  - moderate Verschaerfung der Massnahmen auf das Sommerniveau
  (kein Lockdown! keine 15-km Ausgangssperre, Skifahren moeglich!)
  halten die Seuche 
  auf ertraeglichem Mass: Zwar 2 1/2 mal so viel Inzidenz, aber die
  ist eh nicht mehr relevant. Wichtiger ist die Drittelung der
  Totenanzahl.

Servus und auf Wiedersehen, bis naechstes Mal!

