F\"uhren h\"ohere Impfraten zu geringerer Covid-19-Inzidenz? Evidenzen
und Modellierung


Evidenz
========

Streudiagramme Inzidenz vs Impfrate
[Zeige jeweils die Tabs im Browser]

Deutschland und Baden-Wuerttemberg:

https://www.welt.de/wirtschaft/plus234679332/Hohe-Impfquote-niedrige-Inzidenz-Das-Baden-Baden-Paradox-bricht-diese-Logik.html

Schweiz:

https://www.nzz.ch/schweiz/corona-in-der-schweiz-je-mehr-impfungen-desto-weniger-faelle-ld.1646731
]

Aber: Eine Korrelation ist noch keine Kausalitaet. Sie kann auch aus
einem gemeinsamen kausalen Zusammenhang mit einem dritten Sachverhalt
kommen, z.B.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2f/Scheinkorrelation_Storchenpopulation_Geburtenzahl.jpg

In der tat gibt es auch fuer Corona solche Statistiken:

http://www.biaj.de/buero-fuer-absurde-statistik/1569-covid-19-impfquote-und-sieben-tage-inzidenz-im-bundeslaendervergleich-09-09-2021.html

Die Tatsache, dass diese Statistik vom [zeigen] Buero fuer absurde
Statistiken kommt, macht sie nicht weniger wahr. Hier kaemen als
gemeinsame dritte Ursache z.B. Einfluss aus Nachbarlaendern, viele
Leute, die sich nicht an die Regeln halten oder die Bekaempfung viel
hoherer vergangener Infektionszahlung durch mehr Impfungen in
Betracht. In Bundeslaendern wie NW [zeigen] oder Bremen [zeigen] war
ja die letzte Welle sehr hoch und dies koennten die nachwirkungen sein

