
Die Omicron-Welle

Ich habe die neuesten Erkenntnisse zu Omicron in meinen Simulator
eingebaut: Ausbreitungsrate, kaum Kreuzeffekte mit der Delta-Variante,
Effizienzverlust der gegenw\"artigen
Impfungen und Booster, aber h\"aufig ein milderer Verlauf. Basierend
darauf sch\"atze ich datengetrieben die 
Basisreproduktionszahl von Omicron (nur etwas h\"oher als Delta) und
simuliere mehrere L\"ander, wobei ich auch die unterschiedlichen
Testzahlen ber\"ucksichtige.

Wie in der letzten Simulation sage ich in Deutschland einen
Omicron-Peak zwischen 
1000 und 1500 F\"allen pro Woche und 100 000 Ende Januar voraus, bzw weniger, wenn ein Lockdown
kommt. Impfen und Boostern ist nach wie vor wesentlich. In D\"anemark
wird man um einen Lockdown nicht herumkommen und in S\"udafrika steigt
Omicron zwar noch etwas an, rollt aber vor\"uber, ohne, dass man dort
gro\3 was tun muss.



[ich im Bild mit Skifahrer im Hintergrund]
[edit bin/virtual_webcam_background/
[Fenster 1] startVirtualBackground
[Fenster 2] vlc input "--video-filter=croppadd{croptop=50,cropbottom=50}" v4l2:///dev/video10

Hallo und herzlich willkommen zu meiner Weihnachts-Corona-Simulation!

Ich gebe in diesem Video weitere Projektionen zu der anrollenden
Omicron-Welle. Um ehrlich zu sein: Der Januar wird nicht gut, wenn
Sie in den Alpen skifahren wollen, sollten Sie das jetzt bis Ende des
Jahres tun,
dann vermutlich problemlos erst wieder im März

Schaun mer mal, warum Omicron so problematisch ist, warum es aber auch
eine good news gibt

[2021_12_Omicron.pdf]

Ich gebe mal eine Übersicht der neuesten Erkenntnisse, die ich in
kmeinen Simulator verbaut habe

* Sie sehen Daten von zwei Laender, in denen Omicron schon weit
  fortgeschritten 
  ist, Dänemark (oben) und London (unten)

* Schwarze bzw blaue Kurve ist Delta-Inzidenz, rote Omicron-Inzidenz

* Sie sehen zwei Eigenschaften von Omicron

1. Delta (schwarzblau) und Omicron kommen sich nicht gegenseitig
  ins Gehege zu kommen. Ließe man die roten Kurven weg, schaut es
  nach normalen Verlauf fuer Delta aus, wie ihn auch meine Simulation
  ohne Mutation liefern würde

  Natürlich gibt es indirekte Interaktion, denn beide sind im selben
  Ökosystem und streiten um die Opfer, empfängliche Menschen: Wer
  zuerst kommt, mahlt zuerst

2. Omicron steigt rapide an in einem Umfeld, wo Delta stagniert

[Folie 2, nur erste Ansicht]

3. Hier ist eine dritte Eigenschaft: Der Anteil von Omicron steigt
   rapide. Hier Daten aus Holland, da in der IT-Wüste Deutschland
   keine brauchbaren Daten zu bekommen sind.
   - Verdopplung anfänglich alle 2.24 Tage
   - Der gemessene Anteil hinkt den Neuinfizierten Anteil um 5-7 Tage
   hinterher, also bereits am 11.Dez 40% Neuinfizierte, am 15. eher
   70% und jetzt 90% in Dänemark

4. Aus Beobachtungen 1 bis 3 folgt, dass nicht nur der Anteil von
   Omicron, sondern auch die Gesamtinfektionsanzahlen bei unveränderten
   Umfeld stark ansteigen. Wie das genau zusammenhängt, zeige ich in
   einem separaten Video mit Blick unter die Motorhaube der Simulation

[Folie 3]

Warum setzt sich Omikron so schnell durch, ist also efektiv viel
infektiöser?

* Kann entweder an erhöhter Basis-Infektiosität
  (Basisreproduktionsrate R0) liegen, am besseren Vermögen, die
  Immunitätsbarriere zu durchbrechen ("Immunity escape") oder an
  beiden. Selbst eine geringere Basisreproduktionszahl bei starker
  Immunity escape is möglich.

* Im Blick unter die Motorhaube-Video zeige ich, dass seine
  Basisreproduktionsrate in etwa gleich ist, also fast alles die
  Imunity-Escape ausmacht

* Hier also die Schutzwirkungen der Impfungen GEGEN INFEKTION mit
  delta, wie sie aus den Beobachtungen kommen:

* 10 Tage nach vollst Impfung ist Schutz sehr gut, 180 Tage nach der
  ersten Impfung, also 150 Tage nach der zweiten, 
  ist der Schutz aber  nur noch weniger als 50%, nach 8 Monaten nahe
  Null

* Booster ist besser! Aber hilft Impfen und Boostern auch gegen
  Omicron oder kann man es gleich bleiben lassen, da ja demnächst
  Omicron überall zu nahe 100% da ist?

[Folie4]

Hier sind erste Anhaltspunkte für die Wirksamkeiten des alten
Impf- und Boosterstoffes gegen Omicron

* Die Impfung wirkt nur kurz. Jeder, bei dem der vollständige
  Impfzeitpunkt mehr als 100 Tage zurückliegt, ist komplett
  ungeschützt!

* Der Booster wirkt aber deutlich besser. Bereits 14 Tage nach dem
  Booster schnellt der Infektionsschutz auf 75% hoch und bleibt auch
  einige Zeit erhalten, wobei die Dauer des Schutzes
  nur plausible Spekulation ist.

* Gegen die Enpunkte schwere Erkrankung oder Tod wirken die Impfungen
  noch besser, selbst bei 0% Schutz vor Infektion hat man noch gewissen
  Schutz gegenüber schwerer Erkrankung/Tod, nach Boostern einen sehr
  guten Schutz

* Also lasst euch impfen bzw boostern, falls noch nicht geschehen!

[ich im Zimmer]

Genug des Vorgeplänkels, schauen wir uns die Simulation an, in die
ich all das eingebaut habe. Wie gesagt, technische Details in einem
separaten Video mit Blick unter die Motorhaube


[Simulation Deutschland, vorsimuliert bis August, starten]

Simulieren wir also so, wie der Simulator bei Start von
corona-simulation.de abläuft.

[pOmicron einkreisen]

* In der Gegenwart 21. Dezember gibt es etwa 50%
  Omicron-Neufälle. Wohlgemerkt, die 
  können Sie erst in einer Wo in den Daten sehen, wenn Sie in D nun
  messen würden, sähen Sie die Neuinfektionsanteile von 5-7 Tagen,
  also etwa 15%

[R10,R20 einkreisen]
* Die Basisreproduktionszahlen gleicher Varianten sind um 4 und beide
  fast gleich. ABER: Die Gesamtimmunität durch Impfung oder
  Infektion ist fuer Delta 69%, fuer Omicron 19%, daher ist die
  aktuelle unbeobachtbare echte Reproduktionszahl Rt groesser 1

* Warum sieht man dann nix? Die Simulation zeigt ja die gemessenen
  Inzidenzen, die verzoegert sind, obwohl unter der Haube natuerlich
  die echten Infektionen simuliert werden.

[weiter simulieren]

* Wie schon vor 6 Wochen prognostiziert, wird die Weihnachtsinzidenz
  um 300 liegen

* Sie ist aber auch das Minimum, danach startet die Omicron-Welle

* Maximum ohne Lockdown und mit unveraenderter Impf- und Boosterrate
  gute 1000 [zeigen] Ende Januar [zeigen] Habe ich so schon im letzten
  Video vor 1 Woche vorausgesagt, damals mit Maximum 1300, aber die
  Sim ist da sehr sensitiv auf ungenau beannte Eingangsgroessen,
  v.A. den Omicron-Anteil zu einer gegebenen Zeit.

* Das Max kann also
  auch bei 600 oder 1500 liegen, aber eines ist klar: Die
  Omicron-Welle kommt und ihr Peak ist Ende Januar

* Beachte auch: Irgendwann gehen die PCR-Tests aus, sodass die
  Inzidenz nicht grenzenlos steigen kann.

* Aber ins Krankenhaus kommen sie ggf, und hier liegt die
  angekuendigte Good News: Omicron scheint weniger schwerwiegende
  Erkrankungen zu verursachen. Hier steigt die ICU-Inzidenz und die
  Todesfallinzidenz gerade auf die aktuellen Werte an, obwohl die
  Inzidenz doppelt so hoch ist

[weiter sim]

* Weitere Good News: Anfang Maerz unterschreitet die Inzidenz 200,
  genau wie in meinem letzten Video vorausgesagt und -- "Pandemy is over"
  Zumal es ab Maerz wohl Omicron-angepasste Impfstoffe gibt


[Neusim: Szenarienanalyse Impfen einstellen]

[Neusim: Szenarienanalyse: Max impfen und boostern]

[Neusim: Lockdown 3 Wochen im Januar]

[Neusim: Daenemark]

Nun wollen wir mal Land anschauen, die in Omicron weiter
sind. Katastrophe! (Obwohl die Todesfallzahlen immer noch
ueberschaubar sind). Woran liegt's
An nahezu komplett fehlenden Massnahmen. Die haben aber vo=iel mehr
Spielraum als wir:

[Neusim mit Lockdown auf dt Level 84% ab Anfang Jan]
besser
[Neusim mit Lockdown auf dt Level 84% ab jetzt, Aufhebung 7. Januar]
viel besser

[Neusim SA]
Nun wollen wir zum Schluss noch SA simulieren, wo Omicron nun bei 100% ist
Dort ist Sommer und viele sind infiziert, deshalb trotz geringer
Stringency und geringem Impfanteil schnell vorueber.

* Warum ueberhaupt noch ansteigend, obwohl die Daten zurueckgehen?

[Fenter "Tests]

Die Tests haben abgenommen, also wonoeglich Artefakt

[Fenster Infektionsraten]

Die Positivanteile der PCR-Tests gehen auch in die Richtiung: Kein
Abfall bis jetzt



[Schluss, ich im Zimmer]

Dies war meine Weihnachtssimulation.
Wie schon im letzten Video gesagt, ich hoffe, das sich mit der
Prognose Unrecht habe und keine Welle kommen wird,

[cp config_ski.yaml config.yaml]

also Skifahren auch im Januar.

[cp config_corona.yaml config.yaml]

Ich bin da aber eher skeptisch. Anyway, im Maerz ist in allen meinen
Szenarien die Omicron-Welle vorbei

[cp config_ski.yaml config.yaml]
Ski Heil, servus und auf Wiedersehen!







