Führen höhere Impfraten zu geringerer Covid-19-Inzidenz? Evidenzen
und Modellierung


Evidenz Allgemein
=================

Streudiagramme Inzidenz vs Impfrate
[Zeige jeweils die Tabs im Browser]

Deutschland und Baden-Wuerttemberg:

https://www.welt.de/wirtschaft/plus234679332/Hohe-Impfquote-niedrige-Inzidenz-Das-Baden-Baden-Paradox-bricht-diese-Logik.html

Schweiz:

https://www.nzz.ch/schweiz/corona-in-der-schweiz-je-mehr-impfungen-desto-weniger-faelle-ld.1646731
]

Aber: Eine Korrelation ist noch keine Kausalitaet. Sie kann auch aus
einem gemeinsamen kausalen Zusammenhang mit einem dritten Sachverhalt
kommen, z.B.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2f/Scheinkorrelation_Storchenpopulation_Geburtenzahl.jpg

In der tat gibt es auch fuer Corona solche Statistiken:

http://www.biaj.de/buero-fuer-absurde-statistik/1569-covid-19-impfquote-und-sieben-tage-inzidenz-im-bundeslaendervergleich-09-09-2021.html

Die Tatsache, dass diese Statistik vom [zeigen] Buero fuer absurde
Statistiken kommt, macht sie nicht weniger wahr. Hier kaemen als
gemeinsame dritte Ursache z.B. Einfluss aus Nachbarlaendern, viele
Leute, die sich nicht an die Regeln halten oder die Bekaempfung viel
hoherer vergangener Infektionszahlung durch mehr Impfungen in
Betracht. In Bundeslaendern wie NW [zeigen] oder Bremen [zeigen] war
ja die letzte Welle sehr hoch und dies koennten die nachwirkungen sein



Evidenz Corona-simulation.de
============================

[zeige corona-simulation.de, Laenderwahl]

Ich habe in meinem Simulator nur einige Laender, die besonders
interessant sind, so dass das wiss. angreifbar ist. Ich habe aber die
Laender nach interessanten Aspoekten shcon vor langem ausgewaehlt,
insofern ist es nicht wie der Schütze, der nach seinem Schuss erst
die Zielscheibe so setzt, dass er ins Schwarze getroffen hat

[2021_11_Laender.pdf]

Unten der Anteil der vollst geimpften an der Gesmtbevoelerkung
(einschl Kinder und nicht Impfbaren), auf der y-Achse die bekannte
Wocheninzidenz

Und...

Auch mein Simulator bzw die Daten der ausgesuchten Laender zeigen,
dass mit der Impfrate die Inzidenz schwach nach oben geht. Ist also
impfen schaedlich?

Schauen wir nach [Seite mit Labels]

Die Inzidenz haengt von vielen Dingen ausser der Impfung ab:
Bevölkerungsstruktur, Wetter, Testverhalten, weiteren Dingen. Hier
habve ich mal Europa von den anderen Laendern des Simulators
separiert. Schauen wir die roten Ausrei3er mal genauer an:

[corona-simulation.de, Suedafrika]

Welle im Sommer. Wo liegt SA? Richtig, auf der Suedhalbkugel! Wie
andere Erkaeltiungskrankheiten ist Covid-19 eine Winterkrankheit,
wobei Winter geografischer, nicht kalendarischer Winter bedeutet! Kaum
UV, kalte Luft, viel Aufenthalt im Innenraum => alles foerderlich fuer
Covid-19

[Seite mit Labels]

[corona-simulation.de, Indien]

Indien: Im Grossteil Indiens ist auch kein Winter, zudem sind die
Leute erst in den letzten Monaten geimpft worden, sodass die geringere
Impfquote dennoch besser wirkt. Schliesslich sind die Leute dort jung

[Prognose] Wuerde sich aber langfristig wieder im Mai eine naechste
Welle erheben, wenn nicht mehr geboostert  wird

[ 3. Ausreisser Russland]
Hier ist in den Daten was faul: Schwarzer Bereich unten: fiel in den
anderen Laendern kaum auf. Es wird zwar fast so viel getestet wie in D
(3000 pro Woche pro 1 Mio), aber anscheinend die Daten geschoent, was
bei den Toten sicher nicht so leicht ist: 6 Tote/Woche/100000 bei 180
Faellen/Woche/100000, also eine Case-Fatality Rate von 6/180=3.3%, in
D 3/400 weniger als 1%, selbst Indien nir etwas maeh als 1%

[Israel]
Und Israel? Hier sind weniger die 69% vollst Geimpften entscheident,
als die 44% frisch Geboosterten, bei denen die Wirkung noch ganz
frisch ist.

[sim bis jan]

Deshalb wird denen auch nix passieren, selbst wenn sie
die Beschraenkungen weit runterfahren

[Stringency auf 30%, weiter sim]

[pdf, dritte Seite]

Es verbleiben die europaeischen Laender, bei denen nun tatsaechlich
eine deutliche negative Korrelation zwischen Impfquote und Inzidenz
ist. Auch da kann nicht notwendigerweoise aus einer Korrelation eine
Kausalitaet hergeleitet werden, aber die Laender sind doch viel
homogener: Alle zivilisiert, alle klimatischen Winter bei
kalendarischen Winter, alle eher alte Leute.

[Polen]

Nur Polen faellt noch aus der Reihe. Schauen wir Polen mal an:

Inzidenz lange nahe null, steigt stark. Ist es rein ein zeitliches
Problem?

[Prognose]

Nein! Corona-Simulation.de sagt, anders als in D, einen Abfall voraus!
Was ist hier los? Habe gleich mal den Code gecheckt. War aber kein
Fehler zu sehen.

[zeigen auf sim Durchseuchung]

Hier, im Kleingedruckten scheint die Loesung zu sein: Dokumentierte
Durchseuchung 9%, Simulierte Durchseuchung 35%.

Die dokumentierte hohe Durchseuchung (D: 6%) liegt daran, dass Polen lange
Zeiten hoher Inzidenzen hatte, viel hoeher als D (scrollen zum
Rauszoomen, auch in D)

[auf tests in PL und D switchen]

Die sehr hohe Sim Durchseuchung von 35% liegt daran, dass
in der Vergangenheit eher wenig getestet wurde [Vgl mit
D] wodurch mein Simulator nach einer Heuristik eine hoehere
Dunkelziffer simuliert. Ferner habe ich Erkrankten einen 100%igen
Schutz ohne Ablaufdatum verpasst, Studien muessen noch zeigen, ob das
korrekt ist

(in D 24% auch rel. hoch: D ist auch kein
Test-Weltmeister).


Schlussfolgerung
===============

[zurueck zu pdf label]

Als Ergebnis halte ich fest: Vielerlei dritte Ursachen koennen eine "falsche"
Korrelation verursachen, nach der durch die Impfungen die Inzidenzen
steigen. Viele davon habe ich in meinem Simulator identifiziert wie
jahreszeiten, Alter, Bevoelkerungsstruktur, Datenmanipulationen,
Nichtberuecksichtigung des Booster-Effekts und Einfluss der
Durchseuchung.

Aktuell Deutschland
===================

Die Massnahmen steigen ja nun drastisch, die Annahme in meinem letzten
Video wird also wohl Wirklichkeit. Grund, sich die Deutschlandprognose
bei den wahrsch polit Massnahmen noch mal ansuschauen

[corona-sim D]

Der angedachte Shutdowngrad ist wohl mit Anfang Juni
vergleichbar. Zwar vieles schaerfer als damals wie im Mai (65%), aber die Schulen
bleiben zu recht auf, also etwa 60%

[Shutdown Regler auf 60%]

Ferner sollen bis Weihnachten, also 6 Wochen, 25 Mio Menschen
geboostert sein, also 25/80 etwa 30%. Jetzt 6%, also 24% in 6 Wochen,
also 4% pro Woche

[Booster Regler auf 4% pro Woche]

Impfen werden sich wohl auch noch etwas mehr, durch die angedrohten
Konsequenzen:

[Impf-Regler Erstimpfungen 1% pro Woche]

Sim

[Im Jan reduzieren]

Sim bis April

Seuche vorbei.

Nun der Body-Count: jetzt 100 000, am Ende dieser Seuchensaison im
April 125000, also 25000 neue. Etwa so viele wie die Grippe 2017/18,
nach RKI 25100 Menschen (Statista hat niedrigere Zahlen)

Mit dieser hoffentlich aufmunternden Botschaft wuensche ich euch Alles
Gute. Vielleicht ist der abgedroschene Spruch "Bleibt gesund" hier
ausnahmsweise mal angebracht 








