
Infizierte vs Inzidenzen - Das Daten-Dilemma Deutschland im Vergleich
mit Österreich

Sowohl Österreich als auch Deutschland sind am "Peak Corona"
bezöglich der Inzidenzen, aber Österreichs Inzidenzen sind bei
2600, während die Deutschen bei 1500 (pro 100 000 und Woche)
liegen. Sind deshalb in Österreich mehr infiziert? In diesem Video
zeige ich, dass das im Wesentlichen ein Daten-Artefakt von Seiten
Deutschlands ist. Selbst, wenn sich alle 83 Millionen plötzlich
infizieren, kann die Inzidenz nicht auf mehr als 2500 steigen. Die
Simulation legt nahe, dass es in Deutschland zur Zeit sogar mehr
Covid-Infektionen pro
Million gibt als in Österreich



00:00 Eineitung

00:37 Ändernugen am Simulator

04:29 Aktuelle Standardprojektion für Deutschland

04:57 Check der Omicron-Projektion meines Videos vom 17. Dezember: Passt!

07:10 Vergleich mit Österreich

09:40 Reale Infiziertenzahl vs Testpositive in Deutschland und
Österreich

13:58 Positivraten und teststrategien in den beiden Ländern

16:29 Pooling in Österreich

18:50 Zusammenfassung






Einleitung
=========

[ich]

* Hallo liebe Simulanten, das wird das vorletzte Video diese Saison,
  warum, erfahrt ihr gleich im letzten Video.

* Da meine Simulation auch die ganze Datenerfassung samt
  Verzoegerungen und Fehler modelliert, thematisiere ich hier mal das
  Datendilemma in Deutschland im vergleich mit einem Land, was es
  besser macht: Oesttereich



Änderungen am Simulator
==========================

[corona-simulation.de Start]

Ich habe an der Darstellung der Simulation, aufgrund der letzten
Tendenzen von Omicron, einiges veraendert,

* insbesondere habe ich den unteren Teil, die Intensivstation-Belegung
  und die an oder mit Covid gestorbenen, vergrößert dargestellt, und
  zwar um den Faktor 100.

* Sind die schwarzen und die orangenen Balken gleich lang, bedeutet
  dies eine Fallsterblichkeit: Zahl an oder mit Covid gestorbene/Zahl
  positiver PCR-Tests von 1 %. Also bei der Delta-Welle [zeigen] um 0.6%, bei
  Omicron [zeigen] um 1 Promille

* Die brauen Balken geben zu jeder Zeit die Zahl der Intensivpatienten
  mit pos PCR-Test pro 100 000 an. Etwa die Hälfte davon sind wegen
  Covid dort, die andere Hälfte ist aus anderen Gründen auf
  Intensiv (Unfall, schwere OP), aber halt mit positiven PCR Test 

* Ebenso habe ich die Lockdownstärke um den
  Faktor 10 vergroessert, sie geht jetzt also von 0 bis 1000, nicht von
  0 bis 100. Sie ging Ende Januar von 84% auf 77% zurueck, bleibt aber
  eine der höchsten weltweit


Deutschland, Standardszenario
=============================

[Simulieren im Standardszenario]

Simulieren wir also nun im Standardszenario "alles bleibt wie es ist:
Impfrate, Boosterrate, Zahl der Tests, Lockdownstaerke. Nur die
Jahreszeit und damit der im Modell kalibrierte Effekt auf die
Infektionsdynamik aendert sich natuerlich

* Das Inzidenzmaximum wird bald erreicht sein, naemlich 1700 in einer
Woche, also Mitte Februar. Das hatte ich bereits am 16. Dezember 2021,
also noch vor der Omicron-Welle, weitgehend vorausgesagt. 

[https://youtu.be/vhjcbYVHKwE?t=319]

1400 Ende Januar/Anfang Beruar. Wohlgemerkt auf einen zeitlichen
Stand, bei der die orangenen Balken enden.


Vergleich mit Österreich
=========================

[Oesterreich Gegenwart]

Nun aber zum Vergleich mit Oesterreich, der aufgrund unterschiedlicher
Teststrategien sehr instruktiv ist

[simulieren]

Zunaechst Sim mit Standardszenario: Max wie D Mitte Februar, aber bei
fast 3000. Sind es aber dort wirklich mehr Infizierte? Schauen wir mal
tiefer in die anderen Ansichten des Simulators rein!

[Faelle vs Infizierte Oestereich]

Fast 4000 Test-Positive pro Tag und Million, knapp 5000 simulierte
Infektionen pro Tag und Million

* ACHTUNG. Hier sind die Tageszahlen pro Million, nicht
  die Wochenzahlen pro 100000 gezeigt, der Zahlenwert ist also um den
  Faktor 10/7 hoeher als die Wocheninzidenz

* Was sagt unds dies?
  Die Oesterreicher erwischen fast jeden Infizierten, die
  Dunkelziffer ist unter 20% !


[Faelle vs Infizierte Deutschland]

Die deutschen haben zur Zeit gute 2000 Testpositive pro Tag und Mio,
aber 6000 Infizierte pro Tag und Million. Nur jeder dritte Infektion
wird erwischt. Warum der Unterschied?


[Tests Deutschland]

In D werden etwa 6000 Tests pro Tag und Mio durchgefuehrt, genau so
viel, wie simulierte Infektionen (violette Kurve). Konsistent mit den
2/3 der Infizierten, die nicht durch positive Tests erwischt werden,
ist die Test-Positivrate gute 30%

[Infektionsraten D]

Diese Positivrate ist viel zu hoch! Ueber 50% kann sie theoretisch gar nicht
steigen, da jeder positiv Getestete, der nicht gerade stirbt
(Promillebereich) sich irgendwann mit einem negativen Test
freitestet.

* Da politisch begruendet nicht alle verfuegbaren
  Testkapazitaeten genutzt werden (z.B. die von wissenschaftlichen
  Instituten) und die Teststrategie kritikwuerdig ist, ist bei den
  Tests die Kapazitätsgrenze erreicht. Das heißt die
  Inzidenz kann in D gar nicht auf ueber 2500 steigen,
  selbst wenn alle auf einmal infiziert waeren! Deshalb gibt es auch
  bei mir eine so hohe simulierte Dunkelziffer, waehrend sie in Oesterreich
  so bei 20% liegt.

Warum ist sie in Oesterreich in der Simulation so tief?

[Tests D]

Gehen wir zurueck zur Testansicht und vgl mit Oesterreich:

[Tests Oesterreich]

Statt 5000 pro Million und Tag testen die 100 000 pro Tag und Million,
also im Mittel jeden alle 10 Tage, einschl. Freitests! Da ist klar,
dass kaum einer durch die Lappen geht!

[Infektionsraten Oesterreich]

Konsequenterweise ist die Positivrate immer unter gesunden 5%,
waehrend die Fallsterblichkeit wie in D auf unter 1 Promille, also
Grippeniveau sinkt.



Was machen die Österreicher anders?
======================================

Wie machen die Oessis diese 20 mal so hohe Testhäufigkeit?

* Zunaechst mal nutzen sie alle Kapazitaeten, auch die von der
  Privatwirtschaft und den Forschungsinstituten angebotenen

* Vor allem erlaubt die niedrige Positivrate aber Pooling.

Nehmen wir den Worst-Case in Oesterreich von 5% Positivrate an. Was
bedeutet da Pooling?

1. Wir teilen jede Probe in zwei Teile und werfen die eine Hälfte
  mehrerer  Proben zusammen, z.B. 5 proben

2. Die Mixtur wird mit einem Testkit getestet. In
  1-0.95^5 approx 80% der faelle ist die gepoolte Probe negativ,
  d.h. kein einziger ist positiv

3. Ist die gepoolte Probe positiv, werden alle 5 anderen
  Probenhälften einzeln getestet.

Erwartete Zahl der verbrauchten Testkits fuer 5 Proben

    1 + 0.2*5=2

* 2 Testkits fuer 5 Personen. man spart also 60% an PCR-Testkits ein.

* Je geringer
  die erwartete Positivrate, desto mehr Proben kann man zusammenwerfen
  und desto effizienter wird das Ganze. Bei deutschen 33% wuerde man durch
  Poolen mehr Testkits verbrauchen als bei Einzeltestung!



Bottom Line
==========

Zusammenfassung: In diesem Video habe ich gezeigt, dass Deutschland
trotz geringerer Onzidenz wohl eine hoehere Infektionsrate hat als
Oesterreich, da in Oesterreich 20 mal mehr getestet werden und kaum
ein Infizierter durch die Lappen geht, waehrend es in Deutschland eine
simulierte Dunkelziffer von 2/3 der Infizierten gibt

